# 变量和常亮

> 理解变量是计算机存储数据的“容器”，掌握变量的声明方式

变量是计算机中用来存储数据的“容器”，它可以让计算机变得有记忆，通俗的理解变量就是使用【某个符号】来代表【某个具体的数值】（数据）

```html
<script>
  // x 符号代表了 5 这个数值
  x = 5
  // y 符号代表了 6 这个数值
  y = 6
    
  //举例： 在 JavaScript 中使用变量可以将某个数据（数值）记录下来！

  // 将用户输入的内容保存在 num 这个变量（容器）中
  num = prompt('请输入一数字!')

  // 通过 num 变量（容器）将用户输入的内容输出出来
  alert(num)
  document.write(num)
</script>
```

## 声明

声明(定义)变量有两部分构成：声明关键字、变量名（标识）

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>JavaScript 基础 - 声明和赋值</title>
</head>
<body>
  
  <script> 
    // let 变量名
    // 声明(定义)变量有两部分构成：声明关键字、变量名（标识）
    // let 即关键字，所谓关键字是系统提供的专门用来声明（定义）变量的词语
    // age 即变量的名称，也叫标识符
    let age
  </script>
</body>
</html>
```

关键字是 JavaScript 中内置的一些英文词汇（单词或缩写），它们代表某些特定的含义，如 `let` 的含义是声明变量的，看到 `let`  后就可想到这行代码的意思是在声明变量，如 `let age;` 

`let` 和 `var` 都是 JavaScript 中的声明变量的关键字，推荐使用 `let` 声明变量！！！

## 赋值

声明（定义）变量相当于创造了一个空的“容器”，通过赋值向这个容器中添加数据。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>JavaScript 基础 - 声明和赋值</title>
</head>
<body>
  
  <script> 
    // 声明(定义)变量有两部分构成：声明关键字、变量名（标识）
    // let 即关键字，所谓关键字是系统提供的专门用来声明（定义）变量的词语
    // age 即变量的名称，也叫标识符
    let age
    // 赋值，将 18 这个数据存入了 age 这个“容器”中
    age = 18
    // 这样 age 的值就成了 18
    document.write(age)
    
    // 也可以声明和赋值同时进行
    let str = 'hello world!'
    alert(str);
  </script>
</body>
</html>
```

## 关键字

JavaScript 使用专门的关键字 `let` 和 `var` 来声明（定义）变量，在使用时需要注意一些细节：

以下是使用 `let` 时的注意事项：

1. 允许声明和赋值同时进行
2. 不允许重复声明
3. 允许同时声明多个变量并赋值
4. JavaScript 中内置的一些关键字不能被当做变量名

以下是使用 `var` 时的注意事项：

2. 允许声明和赋值同时进行
3. 允许重复声明
4. 允许同时声明多个变量并赋值

大部分情况使用 `let` 和 `var` 区别不大，但是 `let` 相较 `var` 更严谨，因此推荐使用 `let`，后期会更进一步介绍二者间的区别。

## 变量名命名规则

关于变量的名称（标识符）有一系列的规则需要遵守：

1. 只能是字母、数字、下划线、$，且不能能数字开头
2. 字母区分大小写，如 Age 和 age 是不同的变量
3. JavaScript 内部已占用于单词（关键字或保留字）不允许使用
4. 尽量保证变量具有一定的语义，见字知义

注：所谓关键字是指 JavaScript 内部使用的词语，如 `let` 和`var`，保留字是指 JavaScript 内部目前没有使用的词语，但是将来可能会使用词语。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>JavaScript 基础 - 变量名命名规则</title>
</head>
<body>
  
  <script> 
    let age = 18 // 正确
    let age1 = 18 // 正确
    let _age = 18 // 正确

    // let 1age = 18; // 错误，不可以数字开头
    let $age = 18 // 正确
    let Age = 24 // 正确，它与小写的 age 是不同的变量
    // let let = 18; // 错误，let 是关键字
    let int = 123 // 不推荐，int 是保留字
  </script>
</body>
</html>
```

## 常量

概念：使用 const 声明的变量称为“常量”。

使用场景：当某个变量永远不会改变的时候，就可以使用 const 来声明，而不是let。

命名规范：和变量一致

~~~javascript
const PI = 3.14
~~~

>注意： 常量不允许重新赋值,声明的时候必须赋值（初始化）

