# 类型转换

> 理解弱类型语言的特征，掌握显式类型转换的方法

在 JavaScript 中数据被分成了不同的类型，如数值、字符串、布尔值、undefined，在实际编程的过程中，不同数据类型之间存在着转换的关系。

## 隐式转换

某些运算符被执行时，系统内部自动将数据类型进行转换，这种转换称为隐式转换。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>JavaScript 基础 - 隐式转换</title>
</head>
<body>
  <script> 
    let num = 13 // 数值
    let num2 = '2' // 字符串

    // 结果为 132
    // 原因是将数值 num 转换成了字符串，相当于 '13'
    // 然后 + 将两个字符串拼接到了一起
    console.log(num + num2)

    // 结果为 11
    // 原因是将字符串 num2 转换成了数值，相当于 2
    // 然后数值 13 减去 数值 2
    console.log(num - num2)

    let a = prompt('请输入一个数字')
    let b = prompt('请再输入一个数字')

    alert(a + b);
  </script>
</body>
</html>
```

注：数据类型的隐式转换是 JavaScript 的特征，后续学习中还会遇到，目前先需要理解什么是隐式转换。

补充介绍模板字符串的拼接的使用

## 显式转换

编写程序时过度依靠系统内部的隐式转换是不严禁的，因为隐式转换规律并不清晰，大多是靠经验总结的规律。为了避免因隐式转换带来的问题，通常根逻辑需要对数据进行显示转换。

### Number

通过 `Number` 显示转换成数值类型，当转换失败时结果为 `NaN`（Not a Number）即不是一个数字。

```js
let t = '12'
let f = 8

// 显式将字符串 12 转换成数值 12
t = Number(t)

// 检测转换后的类型
// console.log(typeof t);
console.log(t + f) // 结果为 20

// 并不是所有的值都可以被转成数值类型
let str = 'hello'
// 将 hello 转成数值是不现实的，当无法转换成
// 数值时，得到的结果为 NaN （Not a Number）
console.log(Number(str))
```

### 一元加操作符

一元加操作符（`+`）是 JavaScript 中的一个操作符，用于将操作数转换为数字类型。

当一元加操作符应用于操作数时，它会尝试将操作数转换为数字类型。如果操作数已经是数字类型，则不会进行任何转换，直接返回原始值。如果操作数是字符串类型，则会尝试将其解析为数字，如果可以解析成功，则返回对应的数字值。如果无法解析为有效的数字，则返回特殊的 `NaN`（非数字）。

```js
let str = "123";
let num3 = +str; // num3的值为123

let bool = true;
let num4 = +bool; // num4的值为1

let invalidStr = "abc";
let num5 = +invalidStr; // num5的值为NaN
```

