# SASS

## 概览

Sass 是一款强化 CSS 的辅助工具，它在 CSS 语法的基础上增加了变量 (variables)、嵌套 (nested rules)、混合 (mixins)、导入 (inline imports) 等高级功能，这些拓展令 CSS 更加强大与优雅。使用 Sass 以及 Sass 的样式库（如 [Compass](http://compass-style.org/)）有助于更好地组织管理样式文件，以及更高效地开发项目。

> Sass 有两种语法！SCSS 语法 (`.scss`) 最常用。它是 CSS 的超集，这意味着所有有效的 CSS 也是有效的 SCSS。缩进语法 (`.sass`) 更不寻常：它使用缩进而不是大括号来嵌套语句，并使用换行符而不是分号来分隔它们。我们所有的示例都可以使用两种语法。

## 变量

将变量视为存储要在整个样式表中重用的信息的一种方式。你可以存储颜色、字体堆栈或你认为想要重用的任何 CSS 值等内容。Sass 使用 `$` 符号使某些内容成为变量。这是一个例子：

```scss
/* SCSS SYNTAX */
$font-stack: Helvetica, sans-serif;
$primary-color: #333;

body {
  font: 100% $font-stack;
  color: $primary-color;
}
```

```css
/* CSS OUTPUT */
body {
  font: 100% Helvetica, sans-serif;
  color: #333;
}
```

当 Sass 被处理时，它会获取我们为 `$font-stack` 和 `$primary-color` 定义的变量，并输出正常的 CSS，并将我们的变量值放置在 CSS 中。当使用品牌颜色并使它们在整个网站上保持一致时，这可能非常强大。



## 嵌套

在编写 HTML 时，你可能已经注意到它具有清晰的嵌套和视觉层次结构。另一方面，CSS 则不然。

Sass 允许你以遵循 HTML 相同视觉层次结构的方式嵌套 CSS 选择器。请注意，过度嵌套的规则会导致 CSS 质量过高，从而难以维护，并且通常被认为是不好的做法。

考虑到这一点，以下是网站导航的一些典型样式的示例：



```scss
/* SCSS SYNTAX */
nav {
  ul {
    margin: 0;
    padding: 0;
    list-style: none;
  }

  li { display: inline-block; }

  a {
    display: block;
    padding: 6px 12px;
    text-decoration: none;
  }
}
```

```css
/* CSS OUTPUT */
nav ul {
  margin: 0;
  padding: 0;
  list-style: none;
}
nav li {
  display: inline-block;
}
nav a {
  display: block;
  padding: 6px 12px;
  text-decoration: none;
}
```

你会注意到 `ul`、`li` 和 `a` 选择器嵌套在 `nav` 选择器内。这是组织 CSS 并使其更具可读性的好方法。



## 局部

你可以创建包含 CSS 小片段的部分 Sass 文件，你可以将这些 CSS 片段包含在其他 Sass 文件中。这是模块化 CSS 并帮助使事情更易于维护的好方法。部分文件是一个以下划线开头命名的 Sass 文件。你可以将其命名为 `_partial.scss` 之类的名称。下划线让 Sass 知道该文件只是部分文件，不应将其生成为 CSS 文件。Sass 部分与 `@use` 规则一起使用。



## 模块

你不必将所有 Sass 写入一个文件中。你可以使用 `@use` 规则将其拆分。此规则将另一个 Sass 文件作为模块加载，这意味着你可以使用基于文件名的命名空间来引用 Sass 文件中的变量 [混入](https://sass.nodejs.cn/guide/#mixins) 和 [函数](https://sass.nodejs.cn/documentation/at-rules/function)。使用文件还将在编译输出中包含它生成的 CSS！

```scss
/* SCSS SYNTAX */
// _base.scss
$font-stack: Helvetica, sans-serif;
$primary-color: #333;

body {
  font: 100% $font-stack;
  color: $primary-color;
}
// styles.scss
@use 'base';

.inverse {
  background-color: base.$primary-color;
  color: white;
}
```

```css
/* CSS OUTPUT */
body {
  font: 100% Helvetica, sans-serif;
  color: #333;
}

.inverse {
  background-color: #333;
  color: white;
}
```

请注意，我们在 `styles.scss` 文件中使用 `@use 'base';`。使用文件时不需要包含文件扩展名。Sass 很聪明，会帮你解决的。



## 混入

CSS 中的某些内容写起来有点乏味，尤其是使用 C 和存在的许多浏览器前缀。mixin 允许你创建要在整个站点中重复使用的 CSS 声明组。它有助于让你的 Sass 保持干燥。你甚至可以传递值以使你的 mixin 更加灵活。这是 `theme` 的示例。

```scss
/* SCSS SYNTAX */
@mixin theme($theme: DarkGray) {
  background: $theme;
  box-shadow: 0 0 1px rgba($theme, .25);
  color: #fff;
}

.info {
  @include theme;
}
.alert {
  @include theme($theme: DarkRed);
}
.success {
  @include theme($theme: DarkGreen);
}
```

```css
/* CSS OUTPUT */
.info {
  background: DarkGray;
  box-shadow: 0 0 1px rgba(169, 169, 169, 0.25);
  color: #fff;
}

.alert {
  background: DarkRed;
  box-shadow: 0 0 1px rgba(139, 0, 0, 0.25);
  color: #fff;
}

.success {
  background: DarkGreen;
  box-shadow: 0 0 1px rgba(0, 100, 0, 0.25);
  color: #fff;
}
```

要创建 mixin，你可以使用 `@mixin` 指令并为其命名。我们将 mixin 命名为 `theme`。我们还在括号内使用变量 `$theme`，这样我们就可以传入我们想要的任何内容的 `theme`。创建 mixin 后，你可以将其用作 CSS 声明，以 `@include` 开头，后跟 mixin 的名称。



## 扩展/继承

使用 `@extend` 可以让你从一个选择器到另一个选择器共享一组 CSS 属性。在我们的示例中，我们将使用与扩展占位符类密切相关的另一个功能来创建一系列简单的错误、警告和成功消息传递。占位符类是一种特殊类型的类，仅在扩展时才打印，并且可以帮助保持编译后的 CSS 整洁。

```scss
/* SCSS SYNTAX */
/* This CSS will print because %message-shared is extended. */
%message-shared {
  border: 1px solid #ccc;
  padding: 10px;
  color: #333;
}

// This CSS won't print because %equal-heights is never extended.
%equal-heights {
  display: flex;
  flex-wrap: wrap;
}

.message {
  @extend %message-shared;
}

.success {
  @extend %message-shared;
  border-color: green;
}

.error {
  @extend %message-shared;
  border-color: red;
}

.warning {
  @extend %message-shared;
  border-color: yellow;
}
```

上面的代码的作用是告诉 `.message`、`.success`、`.error` 和 `.warning` 的行为就像 `%message-shared` 一样。这意味着 `%message-shared` 出现的任何地方，`.message`、`.success`、`.error` 和 `.warning` 也会出现。神奇的事情发生在生成的 CSS 中，其中每个类都将获得与 `%message-shared` 相同的 CSS 属性。这有助于你避免在 HTML 元素上编写多个类名。

除了 Sass 中的占位符类之外，你还可以扩展大多数简单的 CSS 选择器，但使用占位符是确保你不会扩展嵌套在样式中其他位置的类的最简单方法，这可能会导致 CSS 中出现意外的选择器。

请注意，`%equal-heights` 中的 CSS 不会生成，因为 `%equal-heights` 永远不会扩展。



## 运算符

在 CSS 中进行数学运算非常有帮助。Sass 有一些标准数学运算符，例如 `+`、`-`、`*`、`math.div()` 和 `%`。在我们的示例中，我们将进行一些简单的数学计算来计算 `article` 和 `aside` 的宽度。

```scss
/* SCSS SYNTAX */
@use "sass:math";

.container {
  display: flex;
}

article[role="main"] {
  width: math.div(600px, 960px) * 100%;
}

aside[role="complementary"] {
  width: math.div(300px, 960px) * 100%;
  margin-left: auto;
}
```

```css
/* CSS OUTPUT */
.container {
  display: flex;
}

article[role=main] {
  width: 62.5%;
}

aside[role=complementary] {
  width: 31.25%;
  margin-left: auto;
}
```

我们创建了一个非常简单的基于 960px 的流体网格。Sass 中的操作让我们可以轻松地执行一些操作，例如获取像素值并将它们转换为百分比。