# 四、NMAP高级使用技巧和漏洞扫描发现

## 4.1  NMAP高级使用技巧

**nmap可用于：**

- 检测活在网络上的主机（主机发现）
- 检测主机上开放的端口（端口发现或枚举）
- 检测到相应的端口（服务发现）的软件和版本
- 检测操作系统，硬件地址，以及软件版本
- 检测脆弱性的漏洞(Nmap的脚本)



**nmap端口状态解析**

端口扫描是Nmap最基本最核心的功能，用于确定目标主机的TCP/UDP端口的开放情况。

**open：**应用程序在该端口接收TCP连接或者UDP报文。

**closed：**关闭的端口对于nmap也是可访问的，它接收nmap探测报文并作出响应。但没有应用
程序在其土监听。

**filtered：**由于包过滤阻止探测报文到达端口，nmap无法确定该端口是否开放。过滤可能来自专
业的防火墙设备，路由规则或者主机上的软件防火墙。

**unfiltered：**未被过滤状态意味着端口可访问，但是nmap无法确定它是开放还是关闭。只有用
于映射防火墙规则集的ACK扫描才会把端口分类到这个状态。

**open|filtered：**无法确定端口是开放还是被过滤，开放的端口不响应就是一个例子。没有响应也
可能意味着报文过滤器丢弃了探测报文或者它引发的任何反应。UDP,IP协议，FIN,Null等扫描会
引起。

**closed|filtered:**（关闭或者被过滤的）：无法确定端口是关闭的还是被过滤的。



## 4.2  NMAP语法及示例

语法：nmap [Scan Type(s)] [Options]

> 默认情况下，Nmap会扫描1000个最有可能开放的TCP端口

- 第一种：Intense scan
  - nmap -T4 -A -v
  - -T4 加快执行速度
  - -A 操作系统及版本探测
  - -v 显示详细的输出

- 第二种：Intense scan plus UDP
  - nmap -sS sU -T4 -A -v
  - 即UDP扫描
  - -sS TCP SYN扫描
  - -sU UDP扫描

- 第三种：Intense scan ，all TCP ports
  - nmap -p 1-65535 -T4 -A -v
  - 扫描所有tcp端口，试图扫描所有端口开放情况，速度较慢

- 第四种：Intense scan ，no ping
  - nmap -T4 -A -v -Pn
  - -Pn 非ping扫描

- 第五种：Ping scan
  - nmap -sn
  - -sn ping扫描，速度快，容易被防火墙屏蔽

- 第六种：Quick scan
  - nmap -T4 -F
  - -F 快速模式 ，快速扫描

- 第七种：Quick scan plus
  - nmap -sV -T4 -O -F --version-light
  - 快速扫描加强模式
  - -sV 探测端口及版本服务信息
  - -O 开启OS检测
  - --version-light 设定侦测等级为2

- 第八种：Quick traceroute
  - nmap -sn --traceroute
  - 路由跟踪
  - -sn ping扫描，关闭端口扫描
  - --traceroute 显示本机到目标的路由跃点

- 第九种：Regular scan
  - nmap
  - 常规扫描，扫描1000个最有可能开放的TCP端口

- 第十种：Slow comprehensive scan
  - nmap -sS -sU -T4 -A -v -PE -PP -PS80,443,-PA3389,PU40125 -PY -g 53 --script all
  - 慢速全面扫描



